Estruturas de Dados para Séries Temporais

### 2012-03-06 data_structures/paper.tex
Comminting for backup. Just it. Yes, I know...

\begin{lem}
O valor esperado da quantidade de f-pairs em uma
permutação aleatória $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ é $n - H_n$, onde
$H_n$ é a soma dos $n$ primeiros termos da série harmônica.
\label{amountf}
\end{lem}

\begin{proof}
Seja a $F_{(i, j)}$ uma variável aleatória indicadora que assume valor
$1$ se $(i, j)$ é um f-pair e $0$, caso contrário. Nós estamos interessados
em encontrar $E[\sum_{i = 1}^n \sum_{j=i + 1}^n F_{(i, j)}]$, que, pela linearidade
do valor esperado é igual a $\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n E[F_{(i, j)}]$.

Como $F_{(i, j)}$ é uma variável indicadora seu valor esperado é $Pr[F_{(i,j)} == 1]$.
Para calcular esse valor devemos observar que para $(i, j)$ ser um f-pair, por definição,
$a_i$ deve ser o menor elemento do intervalo $[i, j]$ e $a_j$ o maior. Como estamos
tratando de permutações aleatórias, $a_i$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i + 1}$ de
ser o menor, e, uma vez que $a_i$ é o menor, $a_j$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i}$ de
ser o maior. Logo, $Pr[F_{(i, j)} == 1] = \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$. Com isso podemos
estimar o somatório original:

$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$$

@@

$$\sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)} = \sum_{i = 1}^n \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i)} - \frac{1}{(j - i + 1)} = \sum_{i = 1}^n 1 - \frac{1}{n - i + 1} = n - H_n $$

@@

Note que o lema trata de permutações aleatórias, porém, qualquer série
pode ser mapeada em uma permutação com exatamente o mesmo número de f-pairs,
uma vez a definição de f-pair só utiliza o tamanho relativo dos elementos.
Desta forma, o Lema~\ref{amountf} mostra que o número esperado de f-pairs não é grande
para qualquer possível série de entrada. Como será apresentado posteriormente os f-pairs podem ser usados para responder
consultas $(t, d)$, sendo assim, eles precisam ser gerados e armazenados
durante o pré-processamento. Desta forma, apresentamos o algoritmo na Figura~\ref{gemfpair} para geração
dos f-pairs. A idéia básica do pseudo-código é que para encontrar todos os f-pairs da
série $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ podemos fixar o menor elemento $a_m$ da série,
gerar todos os f-pairs envolvendo $a_m$, e depois continuar recursivamente para as metades $[1, m - 1]$ e $[m + 1, n]$.

@@

\begin{lem}
\label{fundamental}
Para toda solução $(i, j)$ de uma pesquisa $(t, d)$ um dos três 
casos abaixo é válido:
\begin{enumerate}
\item $(i, j)$ é um f-pair.
\item $i$ é o início de um f-pair.
\item $j$ é o fim de um f-pair.
\end{enumerate}
\end{lem}

\begin{proof}
Tome uma solução $(i, j)$, se ela for um f-pair, o resultado vale imediatamente.
Caso contrário, existe um índice $k \in [i, j]$ tal que $a_k < a_i$ ou $a_k > a_j$.
Suponha que $a_k < a_i$, o outro caso é análogo. Como $a_k < a_i$ o par $(k, j)$ também
é uma solução, então basta mostrar que $k$ é o começo de um f-pair. Para isso, podemos
supor sem perda de generalidade que $k$ é tal que $a_k$ é o menor elemento no intervalo
$[i, j]$ e notar que o $(k, k')$ é um f-pair, onde $k'$ é o índice do maior elemento entre $k + 1$ e $j$.
\end{proof}

@@

Note que da forma descrita, uma vez que temos $I_f$ e $E_f$, o número de passos para encontrar todas as soluções é $O(k)$.
Além disso, note que uma solução é processada no máximo duas vezes (uma a partir do conjunto $I_f$ e outra pelo conjunto $E_f$).
Na Figura~\ref{fpairqueryphase2} há um pseudo-código dessa etapa.

@@

Relembrando, este corpus consiste de 5 séries, com tamanhos variando de $1$MB até $5$MB.
Cada série é uma permutação gerada aleatoriamente. Na Figura~\ref{pre-random},
 temos os tempos que cada estrutura levou para ser criada durante o pré-processamento
e o espaço ocupado por cada estrutura.

@@

Os gráficos apresentados mostram o tamanho da saída no eixo X e os tempos no eixo Y. Para cada estratégia,
além dos pontos, é apresentada a reta que melhor aproxima o conjunto de pontos, de forma mais formal, a reta
que minimiza a soma das distâncias euclidianas dos ponto em relação a ela. Note que essa reta parece modelar
bem o comportamento de cada estratégia. Isto acontece pois como apresentado na parte teórica, o tempo de consulta
para a estratégia RmqSt é linear, para estratégia rmqBucket é $n\log n$ e, o tempo esperado da f-pair é $n\log n$
quando a saída é da ordem do tamanho da série. Ou seja, os tempos de consultas são ou uma função linear ou uma próxima.

@@

Na Figura~\ref{pre-real} temos os tempos que cada estrutura levou para pré-processar
as séries.

>>>>

\begin{lem}
O valor esperado da quantidade de f-pairs em uma
permutação aleatória dos números $\{1, 2, \ldots, n\}$ é $n - H_n$, onde
$H_n$ é a soma dos $n$ primeiros termos da série harmônica.
\label{amountf}
\end{lem}

\begin{proof}
Seja a $F_{(i, j)}$ uma variável aleatória indicadora que assume valor
$1$ se $(i, j)$ é um f-pair e $0$, caso contrário. Nós estamos interessados
em encontrar $E[\sum_{i = 1}^{n-1} \sum_{j=i + 1}^n F_{(i, j)}]$, que, pela linearidade
do valor esperado é igual a $\sum_{i = 1}^{n-1} \sum_{j = i + 1}^n E[F_{(i, j)}]$.

Como $F_{(i, j)}$ é uma variável indicadora seu valor esperado é $Pr[F_{(i,j)} == 1]$.
Para calcular esse valor devemos observar que para $(i, j)$ ser um f-pair, por definição,
$a_i$ deve ser o menor elemento do intervalo $[i, j]$ e $a_j$ o maior. Como estamos
tratando de permutações aleatórias, $a_i$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i + 1}$ de
ser o menor, e, uma vez que $a_i$ é o menor, $a_j$ tem probabilidade de $\frac{1}{j - i}$ de
ser o maior. Logo, $Pr[F_{(i, j)} = 1] = \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$. Com isso podemos
estimar o somatório original:

$$\sum_{i = 1}^{n-1} \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)}$$

@@

$$\sum_{i = 1}^{n-1} \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i + 1) (j - i)} = \sum_{i = 1}^{n-1} \sum_{j = i + 1}^n  \frac{1}{(j - i)} - \frac{1}{(j - i + 1)} = \sum_{i = 1}^n 1 - \frac{1}{n - i + 1} = n - H_n $$

@@

Note que o lema trata de permutações aleatórias, porém, qualquer série
pode ser mapeada em uma permutação com exatamente o mesmo número de f-pairs,
uma vez a definição de f-pair só utiliza o tamanho relativo dos elementos.
De forma concreta, seja uma série de entrada $<2.1, 1.14, 10.0, 0.1>$, 
esta série pode mapeada na permutação $<3, 2, 4, 1>$ com exatamente o mesmo número de
f-pairs.

Desta forma, o Lema~\ref{amountf} mostra que o número esperado de f-pairs não é grande
para qualquer possível série de entrada. Como será apresentado posteriormente os f-pairs podem ser usados para responder
consultas $(t, d)$, sendo assim, eles precisam ser gerados e armazenados
durante o pré-processamento. Desta forma, apresentamos o algoritmo na Figura~\ref{gemfpair} para geração
dos f-pairs. A idéia básica do pseudo-código é que para encontrar todos os f-pairs da
série $<a_1, a_2, \ldots, a_n>$ podemos fixar o menor elemento $a_m$ da série,
gerar todos os f-pairs envolvendo $a_m$, e depois continuar recursivamente para as partições $[1, m - 1]$ e $[m + 1, n]$.

@@

\begin{lem}
\label{fundamental}
Seja $(i, j)$ uma saída para uma consulta $(t, d)$. Então, temos o seguinte:
\begin{enumerate}

\item Existe um índice $i*$ tal que $(i*, j)$ é uma solução e $i*$ é o começo
de um f-pair que é também uma solução.

\item Existe um índice $j*$ tal que $(i, j*)$ é uma solução e $j*$ é o final 
de um f-pair que também é uma solução.

\end{enumerate}
\end{lem}

\begin{proof}
Vamos apenas provar a primeira condição, a segunda é análoga. Seja $i*$ o índice
de menor entre os índices do conjunto ${i, \ldots, j-1}$. Em caso de empate,
nós consideramos o maior índice. Como $a_{i*} < a_i$ e $(i, j)$ é um evento, nós
temos que $(i*, j)$ também é um evento. Seja $k*$ o índice de maior valor em A
entre aqueles do intervalo ${i* + 1, \ldots, j}$. O par $(i*, k*)$ é um evento
e um f-pair. O que completa a demonstração.
\end{proof}

@@

Note que da forma descrita, uma vez que temos $I_f$ e $E_f$, o número de passos para encontrar todas as soluções é $O(k)$, onde $k$ é o número de respostas a consulta.
Além disso, note que uma solução é processada no máximo duas vezes (uma a partir do conjunto $I_f$ e outra pelo conjunto $E_f$).
Na Figura~\ref{fpairqueryphase2} há um pseudo-código dessa etapa.

@@

Relembrando, este corpus consiste de 5 séries, com tamanhos variando de $1$MB até $5$MB.
Cada série é uma permutação gerada aleatoriamente. Na Figura~\ref{pre-random},
 temos os tempos que cada estrutura levou para ser criada durante o pré-processamento
e o espaço ocupado por cada estrutura. Note que a quantidade de f-pair e o espaço
ocupado pela série são aderentes a análise teórica.

@@

Os gráficos apresentados mostram o tamanho da saída no eixo X e os tempos no eixo Y. Para cada estratégia,
além dos pontos, é apresentada a reta que melhor aproxima o conjunto de pontos, formalmente, a reta
que minimiza a soma das distâncias euclidianas dos ponto em relação a ela. Note que essa reta parece modelar
bem o comportamento de cada estratégia. Isto acontece pois como apresentado na parte teórica, o tempo de consulta
para a estratégia RmqSt é linear, para estratégia rmqBucket é $n\log n$ e, o tempo esperado da f-pair é $n\log n$
quando a saída é da ordem do tamanho da série. Ou seja, os tempos de consultas são ou uma função linear ou uma próxima.

@@

Na Figura~\ref{pre-real} temos o tempo e espaço que cada estrutura levou para pré-processar
as séries. Note que como esses dados são números em ponto-flutuante, cada elemento
da série é representado com $8$ bytes, e não com $4$, como nas séries aleatórias compostas
de números inteiros.
